# js基础1


## JavaScript 基础分为三个部分：

- ECMAScript：JavaScript 的语法标准。包括变量、表达式、运算符、函数、if 语句、for 语句等。

- DOM：文档对象模型，操作网页上的元素的 API。比如让盒子移动、变色、轮播图等。

- BOM：浏览器对象模型，操作浏览器部分功能的 API。比如让浏览器自动滚动。

## JavaScript 的特点
- （1）简单易用：可以使用任何文本编辑工具编写，只需要浏览器就可以执行程序。

- （2）解释型语言：事先不需要被编译为机器码再执行，逐行执行、无需进行严格的变量声明。

- （3）基于对象：内置大量现成对象，编写少量程序可以完成目标。

- （4）面向过程。


## js引入
- 内部书写 可以写在`head`标签里边   也可以写在`head`标签外边
- 外部书写  用`script src=''`引入;

### 常用的输出语句
- 1.在控制台打印信息
  `console.log();`
- 2.弹出窗
  `alert();`
- 3.用户录入信息
  `prompt();`
- 4.在页面中写入信息
  `document.write();`

>      每一句代码写完之后 必须分号结尾,
>      写下一句代码,另起一行
>      代码逐行执行,从上往下

## 变量

### 变量命名规则
- 1.只能使用 字母,数字,下划线_ $
- 2.严格区分大小写  变量a 和 变量A 不一样
- 3.不能以数字开头 2a 错误
- 4.不能使用js当中的 关键字和保留字 (具有特殊功能的短语)
- 5.驼峰命名 firstName navItem
- 6.语义化  见名知意
> 变量必须声明才能使用

### 变量数据类型
- 基本数据类型(原始数据类型)
    - 1.字符串 `string`类型
    字符串类型 用引号引起来  引号不能嵌套(单引号里边不能嵌套单引号)

    - 2.数字 `number`类型
    Infinity(这个数据表示无穷大)
    Infinity(这个数据表示无穷小)
    NaN (not a number)
    isNaN() 用来判断括号里边的 变量 是不是 NaN(打印为`ture`说明是NaN  打印为`false`说明不是 NaN)
    - 3.布尔值 `boolean`类型
    只有 两个值  true  false
    主要用于逻辑判断
    - 4.`undefined`
    声明了一个变量，但是没有赋值（例如：var a;），此时它的值就是 undefined
    - 5.`null`
    表示空  通常表示空对象
    - 6.`symbol`
- 引用数据类型(复杂数据类型)
    - 1.数组 `Array`类型
     中括号,每一个元素 用逗号隔开,里边的每一个元素可以是其他任意的数据类型
    - 2.函数 `function`类型
    函数 不调用  是 不会执行的
    - 3.对象 `object`类型
 - 补充typeof  运算符  用来判断数据的类型    


### 变量数据类型的转换

#### 其他数据类型转换为 字符串
- 1.字符串+''
- 2.其他类型`.toString()`
`undefined`和`null`不能用这种方式
- 3.`String(其他)`

#### 其他类型转换为布尔值
当打印空字符串`('')`,`null`,`0`,`unde`和``NaN`时会显示`false`,打印其他都是`ture`

#### 其它类型转换为数字
- 布尔值 `ture`会转换成`1`,`false`会转换成`0`;
- `undefined`会转换成`NaN`
- `null`转换成`0`
- 字符串转换为数字
    - 1.如果字符串中是纯数字， 则直接将其转换为数字。
    - 2.如果字符串中有非数字的内容， 则转换为 `NaN`。（ 此处可以看到 `Number()` 函数的局限性）
    - 3.如果字符串是一个空串或者是一个全是空格的字符串， 则转换为 0。
    - 4.`parseInt()`的作用是将字符串中的有效的整数内容转为数字。
        - 转换规则: 从第一个非空白字符`（空格、换行、tab）`开始转换，直到遇到一个非数字字符为止。
        -  如果对非 `String`使用 `parseInt()`或 `parseFloat()`，它会先将其转换为 String然后再操作
        - 自动带有截断小数的功能：取整，不四舍五入
        -  `console.log(parseInt('ab', 16));` 会输出 10*16+11=171
    - 5.`parseFloat()`的作用是：将字符串转换为浮点数。
        当遇到第二个小数点时会停止,打印不存在在的数会显示`NaN`


##  算术运算符
+ - * / %(取余)
- 1.任何值做`(-、*、/)`运算时都会自动转换为 `Number`。
- 2.`NaN`参与的的运算 结果都是`NaN`
- 3.任何的值和字符串做加法运算，都会先转换为字符串，然后再做拼串操作。

## 比较运算符
  `> < = >= <= == !=`
 通过比较运算符可以比较两个值之间的大小关系，如果关系成立它会返回 `true`，如果关系不成立则返回 `false`。
 - 对于非数值进行比较时，会将其转换为数字然后再比较。
 - 特殊情况：如果符号两侧的值都是字符串时，不会将其转换为数字进行比较。
 比较两个字符串时，比较的是字符串的`Unicode` 编码。
 - 任何值和 `NaN` 做任何比较都是 `false`。
 - `==` 判断是否等于
 `!=`是`==`的反面
 `!==`是`===`的反面
 - `console.log(undefined == null);` 打印结果：`true`。
 `undefined` 衍生自 `null`，所以这两个值做相等判断时，会返回 `true`。
 - `NaN` 不和任何值相等，包括他本身。



